Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation

### 2018-08-31 docs/Manuscript.tex
relecture

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Réponse et résilience de biodiversité des forêts tropicales après perturbation},
            pdfauthor={Ariane Mirabel},
            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic trajectories, Resilience},
            colorlinks=true,
            linkcolor=Maroon,
            citecolor=Blue,
            urlcolor=Blue,
            breaklinks=true}

@@

\title{Réponse et résilience de biodiversité des forêts tropicales après
perturbation}

@@

\date{2018-08-29}

@@

\specialty{Ecologie}
\defencedate{Novembre 2018}
\lab{UMR EcoFoG, Ecologie des Forêts de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{6}
\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Professeur d'Université}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{2}{Prenom NomJury2}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{3}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}
\makesomeone{judge}{4}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}

@@

@@

\begin{verbatim}
## Warning: package 'rmarkdown' was built under R version 3.5.1
\end{verbatim}

@@

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et assurent de nombreux
biens et services environnementaux, économiques et sociaux
indispensables à l'équilibre planétaire. Elles régulent le climat, la
qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité
biologique exceptionnelle. Elles subviennent aux besoins alimentaires de
la population mondiale et permettent son développement économique en
tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de
développement. Enfin, indispensables au bien être des populations, elles
représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales
irremplaçables \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Malgré leur importance
les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte actuel
de changements globaux.

@@

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui
définissent une unité fonctionnelle, et dont les arbres sont les
composants essentiels \autocite{FRA2000}. Les forêts portent de forts
enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et
en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme
les plus importants du globe \autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la
fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
globale, elles régulent les émission de gaz à effet de serre
(\emph{GES}) en compensant les émissions en tant que puits de carbone de
1.1 ± 0.8 PgC.yr\textsuperscript{--1}, mais sont également une source
potentielle de GES lorsque'elles sont dégradées et libèrent le carbone
stocké dans leur biomasse \autocites{Pan2011}{Roy2017}.

Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de
personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte
de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de
construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de
cuisson). Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations
et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
patrimoniale. Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts
enjeux économiques: elle représente \textasciitilde{} 1\% du PIB
mondial, une part importante de l'emploi et rsete l'une des principales
sources d'énergie \autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

Indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent ou sont
dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur
surface globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de
fortes pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres,
tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à
l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à
l'introduction d'espèces invasives. Elles subissent également les
changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des
événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les
inondations\ldots{} \autocite{Pachauri2014}.

Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et
représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au
niveau mondial \autocites{Dirzo2003a}{Hansen2013}. Ils accueillent la
diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes
forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique
\autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu peuplées, ces
régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de
près de 1,4\% par an accompagnée d'un développement économique
proportionnel \autocites{Asner2009}{Barlow2018}. L'impact de ces
pressions anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique
de nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques
de conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres \autocite{seeBarlow2018}. Les impacts de ces pressions locales
s'ajoutent aux changements globaux et entraînent des modifications
importantes des écosystèmes, allant souvent vers une plus faible
diversité. Ces changements correspondent à la disparition locales
d'espèces, entraînant souvent des changements écosystémiques plus
profonds dépendant du rôle des espèces au sein des communautés. Ces
disparitions qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité sont
telles qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de l'ère
moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été
entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques de
surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du
fonctionnement des forêts ont été pris mais les menaces persistent ou
s'accroissent malgré tout
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la
biodiversité. La première approche s'appuie sur la création d'aires
protégées, de plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces
demeurent insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la
biodiversité \autocite{Sist2015}. La seconde approche est intégrative et
propose de tenir compte des enjeux à la fois environnementaux,
économiques et humains dans la gestion des écosystèmes. Cette approche
se traduit par l'intégration du maintien des services écosystémiques
comme enjeu de gestion en s'appuyant sur leur valeur économique, ce qui
s'est traduit par des programmes comme le REDD+, des labels ou des
systèmes de paiement de ces services
\autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Elle aboutit également à la mise en
place de gestions fondées sur les interactions directes entre nature et
société, comme par exemple la gestion communautaire des forêts,
impliquant notamment les populations locales \autocite{Liu2015}.

@@

La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur,
mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir
leur immense biodiversité et leur fonctionnement complexe
\autocite{Sist2015}. Dans ce contexte, l'exploitation forestière est
centrale car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux
tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes
comme dans le cas de l'exploitation sélective. L'exploitation sélective
correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les
individus à exploiter sont désignés à l'avance. L'exploitation sélective
implique des trouées éparses de la canopée et l'ouverture d'un réseau
important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.

L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de
l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est
appliquée aujourd'hui sur environ 20\% de la surface des forêts
tropicales et représente 12\% de la production mondiale de bois d'oeuvre
\autocite{Martin2015}. Bien qu'ayant un potentiel important pour la
préservation des forêts, l'exploitation sélective peut avoir des
conséquences significatives et entraîner par exemple des changements
dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction
locale d'espèces \autocite{Gibson2011}. Les pratiques de gestion
forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et
par le temps de récupération après exploitation \autocite{Sist2015},
sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution
du stock de bois d'oeuvre. Elles tendent cependant de plus en plus à
intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la
diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème. La gestion
durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (\emph{International
Tropical Timber Organization}) comme devant maintenir la production des
produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à
l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages
environnementaux ou sociaux collatéraux \autocite{ITTO2005}. Dans ce
contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la
composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la
durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.

@@

Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers. Leur
diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques
et détermine largement le fonctionnement des forêts
\autocite{Guitet2017}. Individuellement, chaque espèce a une valeur
intrinsèque pour le patrimoine naturel global et, selon ses
caractéristiques biologiques, peut avoir un rôle clé dans la communautés
comme pour les espèces \emph{clé de voûte}
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
communauté, les processus et la productivité de l'écosystème son définis
par les interactions entre individus et avec l'environnement et
dépendent de la diversité et de la composition de l'assemblage d'espèces
\autocite{Begon2006}. De même la diversité détermine la stabilité et la
résilience des communautés, une diversité élevée palliant l'impact des
maladies, des espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}.

L'érosion de la biodiversité impacte donc nécessairement le
fonctionnement des écosystèmes mais le détail de la réponse des
communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.

@@

Une perturbation correspond à des changements dans l'environnement
biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement,
flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés. La réponse des
communautés aux perturbations a été décrite comme une succession
temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements
environnementaux. Les modèles de succession identifiés correspondent
dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures
acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la
disponibilité en ressources diminue, la compétition augmente et exclut
finalement la disparition des espèces les moins compétitrices. Les
pionnières installées dans un premier temps, sénescentes ou exclues par
la compétition, sont alors remplacées par les espèces de succession
tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance
lente mais ayant une longue durée de vie. Cette succession restaure de
façon déterministe une communauté de succession tardive via la
combinaison de processus démographiques de mortalité (disparition), et
de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté
\autocite{Denslow2000}.

Le recrutement correspond à la suite d'événements de production, de
dissémination et de germination des graines, puis de survie et de
croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil est
un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de
l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé
pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les
inventaires. Les processus écologiques qui régulent le recrutement des
espèce déterminent donc la réponse des communautés aux perturbations et
leur résilience en termes de diversité,de composition et de
fonctionnement \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

@@

Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations
nécessité d'expliciter les processus écologiques sous-jacents. Plusieurs
hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues
aujourd'hui, notamment quant au rôle des processus stochastiques et
déterministes. Les processus déterministes sélectionnent les espèces de
la communauté selon leur performance dans l'environnement biotique et
abiotique de la communauté , définie par leurs caractéristiques
biologiques \autocite{Molino2001}. Les processus stochastiques, qui
relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire
dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations
physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre
d'arrivée des espèces) \ref{fig:AssemblyRules} \autocite{Hubbell2001}.

Le débat quant au rôle respectifs des processus stochastiques et
déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais).
Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes
d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces et prédit que, sous
un certain seuil, la diversité est d'autant plus élevée que le milieu
est perturbé \autocite{Molino2001}. Un tel régime de perturbations
intermédaires ferait varier les conditions environnementales sans
engendrer de modification drastique. Cette variabilité permettrait à un
large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les
conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles
deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté. Au
delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de
sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité
des communautés diminue
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.

A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques
biologiques. L'abondance des espèces dépendrait plutôt de processus
aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un
assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.

Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure
des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de
richesse. Il est vraisemblable que les communautés résultent de
combinaisons variables de processus déterministes et stochastiques, et
la question se porte alors sur les facteurs qui influencent l'importance
relative de ces processus \autocite{Chave2004}.

@@

>>>>

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation},
            pdfauthor={Ariane Mirabel},
            pdfkeywords={Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic trajectories, Resilience},
            colorlinks=true,
            linkcolor=Maroon,
            citecolor=Blue,
            urlcolor=Blue,
            breaklinks=true}

@@

\title{Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après
perturbation}

@@

\date{2018-08-31}

@@

\specialty{Écologie}
\defencedate{Novembre 2018}
\lab{UMR EcoFoG, Écologie des Forêts de Guyane}
% ==================
% Setup people like your boss, the jury team and the referees
% - First you need to define how number they will be in each category
%   It is done with the commands \nboss{n}, \nreferee{n} and \njudge{n}.
%   You can define more people in each category than the number given
%   but only the first "\npeople" will be print.
% - Then use the command \makesomeone{<category>}{<number>}{<name>}{<status>}{<other>}
%   where:
%     <category> should be select in ['boss', 'referee', 'judge']
%     <number>   is the rank for printing the person.
%                Only number <= "\npeople" will be printed
%     <name>     First name and las name of the people
%     <status>   Is (s)he a "charg\'e de recher" ou un "professeur d'universit\'e"...
%     <other>    What ever string you want to add (laboratory, jury member place...).
\njudge{6}
\makesomeone{judge}{1}{Olivier Hardy}{Professeur d'Université}{Rapporteur}
\makesomeone{judge}{2}{Prenom NomJury2}{Professeur d'Universite}{Membre du Jury}
\makesomeone{judge}{3}{Eric Marcon}{Chercheur}{Directeur de thèse}
\makesomeone{judge}{4}{Bruno Hérault}{Chercheur}{Co-directeur de thèse}

@@

\MainTitlePage[epigraphe]

@@

@@

Les forêts couvrent 30\% de la surface terrestre et assurent de nombreux
biens et services environnementaux, économiques et sociaux
indispensables à l'équilibre planétaire. Malgré leur importance les
forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte de
changements globaux actuel.

@@

Par ``forêt'' ou ``ecosystème forestier'' on entend les assemblages de
plantes, animaux et microorganismes au sein de leur environnement
définissant une unité fonctionnelle. Les arbres sont les composants
essentiels de ces écosystèmes forestiers \autocite{FRA2000}. Les forêts
sont les régions les moins anthropisées du globe et portent de forts
enjeux de conservation en accueillant la diversité animale et végétale
et les taux d'endémisme les plus importants du globe
\autocites{Myers2000}{Mittermeier2003}.

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des
nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la
fertilité des sols \autocites{Malhi2008}{Isbell2017}. A l'échelle
globale ce sont des éléments centraux dans la régulation des gaz à effet
de serre (\emph{GES}), en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8
PgC.yr\textsuperscript{--1} qui compensent une partie des émissions de
GES, mais également en tant que sources potentielles lorsque leur
dégradation libère le carbone stocké dans leur biomasse
\autocites{Pan2011}{Roy2017}.

Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de
personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte
de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de
construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de
cuisson). Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations
et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et
patrimoniale \autocites{FRA2015}{Tilman2014}. Enfin, l'exploitation
forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente
\textasciitilde{} 1\% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et
reste l'une des principales sources d'énergie
\autocites{CBDdiversity2011}{FAO2014}.

Indispensables et irremplaçables, les forêts sont néanmoins dégradées ou
disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 leur surface
globale a diminué de 3\% \autocite{FAO2009}. Elles subissent de fortes
pressions anthropiques allant des changements d'usage des terres via
déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois
légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d'espèces invasives.
Elles subissent également les changements climatiques globaux qui
augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les
sécheresses, les incendies, ou les inondations
\autocite{Pachauri2014}.\newline

Dans ce contexte les forêts tropicales, représentant 19.6 million de
km², sont les régions à la fois les plus menacées et celles aux enjeux
les plus importants \autocite{Barlow2018}. Les forêts tropciales
accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les
plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation
anthropique \autocites{Gentry1988}{FAO2011}. Historiquement peu
peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique
moyenne de près de 1,4\% par an qui s'accompagne d'un développement
économique proportionnel \autocite{Asner2009}. L'impact de ces pressions
anthropiques est de plus exacerbé par le contexte économique de
nombreuses zones tropicales, où les investissements, les politiques de
conservation et les capacités de recherche et de développement sont
moindres. Les impacts de ces pressions locales s'ajoutent aux
changements globaux et entraînent des modifications importantes des
écosystèmes, allant souvent vers une dminution de la diversité
biologique. Ces changements correspondent à la disparition locales
d'espèces qui peut entraîner des changements écosystémiques plus
profonds selon le rôle des espèces dans la communautés. Ces
disparitions, qui constituent l'érosion actuelle de la biodiversité,
sont telles qu'elles ont déjà été qualifiées de ``sixième extinction de
l'ère moderne'' \autocites{Vitousek1997}{Cardinale2012}.

Une prise de conscience globale de la situation globale a été entérinée
par la conférence des nations unies sur l'environnement et le
développement à Rio en 1992. De nombreux engagements politiques ont été
pris vis à vis de la surveillance et de la conservation de la
biodiversité et de la préservation du fonctionnement des forêts mais les
menaces persistent voire grandissent malgré tout
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.
Ces engagement doivent être maintenus et améliorés aujourd'hui.
Plusieurs approches ont été adoptées pour assurer la conservation de la
biodiversité. La première s'appuie sur la création d'aires protégées, de
plus en plus étendues aujourd'hui, mais dont les surfaces demeurent
insuffisantes pour pallier l'érosion globale de la biodiversité
\autocite{Sist2015}. La seconde approche propose d'intégrer à la gestion
des écosystèmes les enjeux à la fois environnementaux, économiques et
humains. Cela se traduit par l'intégration des services écosystémiques
comme enjeu de gestion grâce à leur valorisation économique, via la
création de de systèmes de paiement, de programmes comme le REDD+ ou de
divers labels \autocites{Agrawal2011}{Barlow2018}. Cette approche se
traduit également par la mise en place de modes de gestion fondés sur
les interactions entre nature et société, via par exemple la gestion
communautaire des forêts impliquant les populations locales
\autocite{Liu2015}.

@@

Parmi les différentes approches de conservation des forêts tropicales,
la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas au maintien de leur
incroyable biodiversité et leur fonctionnement complexe
\autocite{Sist2015}. L'exploitation forestière est aujourd'hui un
élément central pour la conservation des forêts car elle assure à la
fois des profits économiques et sociaux tout en préservant la
biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes. L'exploitation
sélective en particulier peut jouer un rôle majeur.

L'exploitation sélective est à l'exploitation de quelques espèces cibles
dont les individus exploités sont désignés à l'avance. Elle crée des
trouées éparses dans la canopée et nécessite l'ouverture d'un réseau
important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.
L'exploitation sélective reste néanmoins bien moins préjudiciable au
fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités
anthropiques. Elle concerne environ 20\% de la surface des forêts
tropicales et représente 12\% de la production mondiale de bois d'oeuvre
\autocite{Martin2015}. L'exploitation représente ainsi un potentiel
important pour la préservation des forêts, mais peut également peut
avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des
changements de composition et de diversité des communautés, voire
l'extinction locale d'espèces \autocite{Gibson2011}. L'impact de
l'exploitation sélective en forêt tropicale dépendra des pratiques de
gestion. ces pratiques sont définies principalement par le diamètre
minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation
\autocite{Sist2015}, et sont aujourd'hui essentiellement calibrées en
vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre. Elles intègrent
cependant de plus en plus des enjeux de conservation en visant le
maintien de la production sans entraîner de préjudice à l'intégrité et
la productivité des forêts, ni de dommages environnementaux ou sociaux
\autocite{ITTO2005}. La gestion durable des forêts, définie par l' ITTO
(\emph{International Tropical Timber Organization}), doit ainsi
permettre la restauration de la diversité en espèces et du
fonctionnement de l'écosystème après exploitation. Dans ce contexte,
toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion
sylvicole nécessite de bien connaître l'impact de l'exploitation sur la
diversité et la composition des forêts .

@@

Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers. Leur
diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques
et détermine largement le fonctionnement des communautés
\autocite{Guitet2017}. Individuellement, chaque espèce a une valeur
intrinsèque pour le patrimoine naturel global et en fonction de ses
caractéristiques biologiques peut avoir un rôle clé dans la communauté,
comme c'est la cas pour les espèces \emph{clé de voûte}
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. A l'échelle de la
communauté, les processus et la productivité de l'écosystème dépendent
des interactions entre individus et avec l'environnement et donc de leur
diversité et de leur composition en espèces \autocite{Begon2006}. La
diversité détermine égalment la stabilité et la résilience des
communautés en atténuant l'impact des maladies, des espèces invasives et
des variations environnementales \autocite{Elmqvist2003}. Toute
perturbation ou changement susceptible de modifier la biodiversité et la
composition des comunautés impacte donc le fonctionnement des
écosystèmes, mais le détail de ces impacts et de leurs conséquences
reste mal connu.

@@

Une perturbation correspond à des changements de l'environnement
biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement,
flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés. La réponse des
communautés aux perturbations a été décrite comme une succession
temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements
environnementaux \autocite{Clements1916}. Les modèles de succession
identifiés correspondent dans un premier temps au recrutement d'espèces
pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles
après perturbation. Dans un deuxième temps avec la croissance des
premiers recrutés la disponibilité en ressources diminue et la
compétition augmente, excluant du recrutement les espèces les moins
compétitrices. Les pionnières tout d'abord recrutées, sénescentes ou
exclues par la compétition, sont petit à petit remplacées par les
espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des
espèces de croissance lente mais à longue durée de vie. Ces combinaisons
successives de processus démographiques de mortalité (disparition), et
de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté restaure ainsi
de façon déterministe une communauté typique de succession tardive
\autocite{Denslow2000}.

Le recrutement est ainsi un élément clé de la réponse des communautés
aux perturbations. il regroupe l'ensemble des processus de production,
de dissémination et de germination des graines, puis de survie et de
croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement. Ce seuil est
un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de
l'arbre, à partir duquel l'individu est intégré aux inventaires car
considéré comme assez développé pour participer significativement au
fonctionnement de l'écosystème. Les processus écologiques qui régulent
le recrutement des espèce sont donc des déterminants majeurs de la
réponse des communautés aux perturbations
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

@@

En plus d'expliciter la réponse des communautés aux perturbations il est
primoridial d'en comprendre les processus sous-jacents. Plusieurs
hypothèses quant aux processus d'assemblage des communautés sont
débattues aujourd'hui, notamment vis à vis de l'importance des processus
stochastiques et déterministes. Les processus déterministes
sélectionnent les espèces de la communauté sur la base de leurs
caractéristiques biologiques, en fonction de leurs performance dans
l'environnement biotique et abiotique \autocite{Molino2001}. Les
processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un
assemblage aléatoire de sespèces dépendant uniquement de l'histoire de
la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance
(barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces)
\ref{fig:AssemblyRules} \autocite{Hubbell2001}.

Le débat quant au rôle respectif des processus stochastiques et
déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis}, \emph{IDH} en anglais).
Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes
d'exclusion compétitive des espèces. Elle prédit alors une diversité
maximale pour des régimes de perturbation réguliers et d'intensité
moyenne évitant la dominance de quelques espèces \autocite{Molino2001}.
Un tel régime de perturbations intermédaires correspond en effet à des
conditions environnementales variables permettrait à un large panel
d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions
environnementales leur deviennent favorables en comparaison du reste de
la communauté. Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en
revanche les processus de sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en
favorisent et la diversité des communautés diminue
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}.

A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes
et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques
biologiques. L'abondance des espèces dépendrait alors de processus
aléatoires de dispersion, de croissance et de survie résultant en un
assemblage stochastique des communautés \autocite{Hubbell2001}.

Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont
pas incompatibles et peuvent prédire la structure des communautés à
différentes échelles et pour différents niveaux de richesse. Il est
vraisemblable que les règles d'assemblage des communautés soient une
combinaison variable de processus déterministes et stochastiques, et la
question se pose alors des facteurs qui déterminent ces combinaisons
\autocite{Chave2004}.

@@

\chapter{Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité, le
problème universel de
l'incertitude}\label{des-inventaires-forestiers-aux-trajectoires-de-diversite-le-probleme-universel-de-lincertitude}

La biodiversité des forêts tropicales reste largement méconnue malgré
son importance pour le fonctionnement des écosystèmes et le maintien des
biens et les services qu'ils rendent. Parmi les espèces tropicales
inventoriée en milieu tropical un grand nombre ne correspond qu'à
l'observation d'un unique individu \autocite{Feeley2011}, et la préciion
des inventaires reste fortement contrainte par le coût financier et la
main d'oeuvre qu'ils représentent. Ceci limite la précision des mesures
et l'éimportance des suivis de biodiversité et restreint en particulier
l'étude de la distribution des espèces et de la dynamique des
communautés dans le temps. Dans ce contexte il est indispensable de
développer des méthodes pour améliorer la précision des inventaires et
la valorisation des données disponibles \autocite{Baraloto2012}.

\section{Noms vernaculaires et propagation des incertitudes
taxonomiques}\label{noms-vernaculaires-et-propagation-des-incertitudes-taxonomiques}

Pour diminuer le coût et le délais des inventaires l'emploi des noms
vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement
adopté. Les noms vernaculaires sont mieux connus, plus faciles à
attribuer car souvent basés sur des critères morphologiques, et ne
nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers. L'usage
des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes taxonomiques
importantes, limitant la précision des mesures de diversité. Les noms
vernaculaires correspondent en effet à plusieurs noms botaniques et ces
correspondances varient au cours du temps et selon les équipes de
terrain \autocite{Oldeman1968}. De plus, ces correspondances
vernaculaires/botaniques multiples ne permettent pas des mesures
directes de la diversité fonctionnelle, les bases de données
fonctionnelles fournissant des informations à l'échelle des noms
botaniques. Pour pallier ces difficultés, nous proposons ici un
estimateur de la diversité permettant de transcrire les inventaires
vernaculaires en inventaires botaniques et d'intégrer les incertitudes
taxonomiques aux mesures de diversité. Une fois calibré cet estimateur a
été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et
fonctionnelle développées dans le suite de ce travail. Par ailleurs
l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires
pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont
une source d'information incontournable
\autocites{terSteege2000}{Guitet2014} pour l'étude et la gestion de la
biodiversité en forêt tropicale. Dans ce contexte, l'analyse de la
performance de l'estimateur a permis de proposé une méthode d'inventaire
optimisant les coût et la précision des inventaires.

L'estimateur se base sur la reconstitution d'inventaires complets en
noms botaniques, générés à partir des probabilités d'association entre
noms vernaculaires et botaniques. Dans un premier temps l'estimateur a
été calibré en déterminant la source d'information la plus adaptée au
calcul des probabilités d'associations vernaculaires/botaniques. Deux
sources d'informations sont disponibles pour estimer ces probabilités:
les inventaires réels donnant une fréquence d'association observée et
les tables générales listant les associations vernaculaire/botaniques
possibles à partir de dires d'experts (équipes de terrain, taxonomiqtes,
etc.). Une fois calibré, l'estimateur de diversité a été appliqué à des
inventaires pré-exploitation. Cette étude a permis d'une part d'évaluer
la fiabilité des inventaires selon l'effort d'identification
(pourcentage d'espèces identifiées en nom botanique) et l'effort
d'éhantillonnage (nombre d'arbres pré-inventoriés pour calculer les
probabilité d'association vernaculaire/botanique). D'autre part l'étude
a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant le coût et la
précision des inventaires.

\section{Application de l'estimateur aux inventaires de
Paracou}\label{application-de-lestimateur-aux-inventaires-de-paracou}

\subsection{Profils d'incertitude
taxonomique}\label{profils-dincertitude-taxonomique}

Dans le cas de dispositifs expérimentaux tels que Paracou le degré
d'indétermination taxonomique correspond à un pourcentage d'arbres,
toutes espèces confondues, n'ayant pas été identifiés en nom botanique.
La fiabilité de l'estimateur de diversité a été évaluée en simulant un
gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires botaniques
complets \ref{fig:FigTreesSp}.

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/FigTreesSp-1}

\caption{Biais de l'estimateur pour les diversité de \textbf{(a)} Richesse, \textbf{(b)} Shannon et \textbf{(c)} Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique. L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\% de l'estimateur.}\label{fig:FigTreesSp}
\end{figure*}

Les estimateurs de richesse et d'équitabilité (diversité de Shannon et
Simpson) sont d'autant plus biaisés que le degré d'indétermination est
élevé. Tandis que la richesse est sous-estimée, l'équitabilité est
sur-estimée: l'estimateur tend donc à homogénéiser les distributions
d'abondance. Un nom vernaculaire a plus de chances d'être associé à une
espèce abondante (plus fréquente) qu'à une espèce rare et donc la queue
de distribution en espèces rares n'est pas correctement reproduite. Ce
biais de l'estimateur semble difficile à formaliser car il dépend de la
relation entre rareté et probabilité d'indétermination des espèces, ce
qui rend pour le moment difficile toute correction formelle.
